EIGRP - Enhanced Interior Gateway Routing Protocol

Historie EIGRP:

Než EIGRP vznikl byl IGRP, Interior Gatway Routing Protocol. Cisco vytvoříl IGRP v 80. letech jako odpověď 
na limitaci RIP, má daleko více možných skoků než RIP. Protokol EIGRP vznikl roku 1993 a jedním z hlavních důvodů jeho vytvoření byl
přechod na beztřídní adresy, které IGRP nepodporoval. Od roku 2013 se stal volně dostupným standardem.

Základní informace:

EIGRP protokol byl vytvořen společností CISCO a je proprietárním protokolem. 
Byl vytvořen jako rozšíření staršího IGRP.
Používá DUAL algoritmus - Diffusing Update based algoritmus. 
Jedná se o rozšířený Distance-Vector Routing Protocol, má i několik z vlastností z link-state routing protokolu. 
Oproti IGRP - lepší konvergence, více rozšíření, smyčky jsou téměř vyloučeny (díky DUAL algoritmu) - zasílá změny v nestejných časových
intervalech a jedná se o classless protokol. 
Používá CIDR (Classless Inter-domain Routing) a VLSM (variable length subnet masks) - jako masku zasílá délku prefixu pro každý cílový 
subnet sestavuje vztahy se sousedy (adjacency), objevuje je pomocí Hello paketů, které se zasílají každých 5s na
rychlých linkách a 60s na pomalých linkách. 
Podporuje IP, IPv6, IPX, AppleTalk maximálně zabere (v základním nastavení) 50% propustnosti interfacu.

Výpočet hodnoty pro FS:

delay metric = ([(K1 * bandwidth) + [(K2 * bandwidth) ÷ (256 - load)] + (K3 * delay)] * [K5 ÷ (reliability + K4)]) * 256

Základní termíny EIGRP:

Succesor - Je primární cesta k cíli, která se ukládá routovací tabulky, může být více těchto cest ke stejnému cíli 
Feasible Successor - záložní cesta (backup route), která se ukládá tabulky topologie, může jich být více ke 
stejnému cíli, její RD je menší než FD současné nejlepší cesty 
Reported Distance (RD) - nebo také Advertised Distance (AD), 
je nejnižší celková metrika (vzdálenost) podél cesty do cílové sítě (přes succesory) zaslaná sousedem 
Feasible Distance (FD) - je RD + cena k dosažení souseda, který zaslal RD 
Feasibility Condition (FC) - je dostačující 
podmínka k dosažení sítě bez smyček, používá se při volbě succesora a feasible succesora, říká, že pokud je RD je vetsi nez 
FD pro určitý cíl, tak leží na cestě bez smyček.


Pakety posílané v EIGRP:

Hello - multicast, zasílání nespolehlivě (nevyžaduje potvrzování), objevování sousedů (discover), identifikace nefunkčních routerů, 
posílá (interval) se každých 5s na rychlých linkách nebo každých 60s, hold time pro hello paket je 3 x hello interval
Acknowledgement - unicast, nespolehlivě, hello bez dat s číslem potvrzení
Query - multicast, doručování spolehlivě, zasílá se při přepnutí do aktivního stavu
Reply - unicast, doručování spolehlivě, odpověď na query
Update - multicast, doručování spolehlivě (reliably), zprostředkovává dostupnost, soused si pomocí nich sestaví topology table

Tabulky pro EIGRP:

routovací (routing) - nejlepší routy do destinací
topologie (topology) - routovací záznamy do všech destinací
sousedé (neighbors) - informace o sousedních routerech (adjacent)

EIGRP se používá:

Používá se pro topologii Hub and Spoke (model kola - střed kola a paprsky, obdoba topologie hvězda)
jako stub se konfigurují pouze vzdálené routery (spoke) jako sousedi stub routeru by měli být pouze EIGRP hub 
routery (distribution) snižuje využití zdrojů, zvyšuje síťovou stabilitu a zjednodušuje konfiguraci stub routeru
Stub router směruje pakety pouze do sítě, kterou explicitně zveřejnil, proto mu Hub router neposílá Query
stub router oznamuje (advertised) pouze summary a connected routes neptáme se stub routeru na jich routy.

Výhody, které EIGRP nad RIP:

Nestejná hodnota sdílení zátěže.
Aktualizační doba třikrát kratší než u RIP.
Více efektivní aktualizační formát paketů.

http://www.samuraj-cz.com/clanek/cisco-routing-2-eigrp-enhanced-interior-gateway-routing-protocol/ CZ
http://ericleahy.com/index.php/eigrp-part-one/ EN
http://docwiki.cisco.com/wiki/Enhanced_Interior_Gateway_Routing_Protocol EN



